## 1、查看系统进程命令

```linux
Ps -ef | grep xxx
Ps -ef | grep pid
ps  -aux   查看所有进程
Kill -9 pid  终止进程
killall 进程名
pgrep  检索进程 
```


## 2、查看磁盘内存cpu
```linux
df -h  查看⽂件挂载
sar -p (查看全天)   查看磁盘使用情况
du -h      查看当前目录各文件占用磁盘大小
Top       查看系统资源占用情况时
```

## 3、查看路由命令

```linux
ip route show  查看路由信息
netstat -nr   查看默认路由
route -n  查看路由表
lsmod  查看当前系统加载的模块情况的命令是
lspci  查看服务器各接⼝卡情况的命令是
```

## 4、查看网络是否联通命令
```linux
Ping 
telnet ip 端口
wget  -b url 
服务器是禁ping的可以⽤：telnet
```

## 5、系统重启和关机
```linux
Shutdown  关机       shutdown  -h  20:25     定时关机
Reboot    重启
```


## 6、防火墙
> iptables防火墙
```linux
service iptables status   查看防火墙的状态(dead代表关闭 running代表已经开启)
service iptables start    开启防火墙
service iptables restart  重启防火墙
service iptables stop   关闭防火墙
chkconfig iptables off   永久关闭防火墙
chkconfig iptables on   永久关闭后重启
vim /etc/sysconfig/iptables修改防火墙设置
```

> firewall防火墙
```linux
systemctl enable firewalld.service  设置开启启动防火墙
systemctl disable firewalld.service    设置开机禁止防火墙 
systemctl start firewalld       启动防火墙
systemctl status firewalld      查看防火墙的具体信息


Firewal l-cmd  --permanent --add-port=80/tcp  开放指定端口号
Firewal l-cmd  --permanent --remove-port=80/tcp  关闭指定端口号
```

##  8、查看当前路径
```linux

```
## 9、固定ip +让ip生效
```linux
vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ens33
service network restart 更改之后重启网络
ifup eth0   使用命令重启网卡
```


## 10、解压和压缩命令
```linux
zip -r test.zip /etc   将指定目录及其内全部文件都打包成zip格式压缩包文件
tar -czvf test.tar.gz  /etc  解压
```
## 11、系统日志查看
```linux
/var/log/message 系统启动后的信息和错误日志
```
## 12、查看多少行文件内容内容统计命令

```linux
head -n [输入要显示前多少行] 文件名
cat 文件名   #显示全部文件内容
more 文件名  #分页显示文件内容
less 文件名  #与 more 相似，更好的是可以往前翻页
tail 文件名  #仅查看尾部，还可以指定行数
wc 命令 - c 统计字节数 - l 统计行数 - w 统计字数。
```


##  13、文件用户权限
```linux

```


## 14、文本搜索文件
```linux
Grep
-i: 忽略大小写。
-r: 递归搜索子目录。
-l: 只显示匹配到的文件名，而不显示具体匹配内容。
-v: 反转搜索结果，只显示不匹配的行。
-c: 只显示匹配到的行数。
-n: 显示匹配到的行数及其行号。

Find  查找文件或目录
ls -al   将目录下的所有文件列出来
```


## 15、rsync⽂件同步和复制⼯具
```语法
rsync [options] source destination
```
> 选项与参数：
- source ：源⽂件或⽬录的路径。
- destination ：⽬标⽂件或⽬录的路径。


> 选项与参数：
- -a 或 --archive ：归档模式，⽤于递归复制⽂件和⽬录，并保留⽂件属性（权限、所有
者等）。
 - -v 或 --verbose ：显示详细输出，显示正在复制的⽂件列表。
- -z 或 --compress ：启⽤压缩传输，减少数据传输量。
- -r 或 --recursive ：递归复制⼦⽬录和⽂件。
- -u 或 --update ：仅复制源中更新或新增的⽂件到⽬标。
- -n 或 --dry-run ：模拟运⾏，显示将要执⾏的操作，但不实际执- ⾏复制。
- -h 或 --human-readable ：以⼈类可读的格式显示⽂件⼤⼩。
- -P 或 --progress ：显示复制进度信息。

```linux
复制本地⽂件夹到另⼀个本地⽂件夹
rsync -av source_folder/ destination_folder/
```

```linux
从本地复制到远程服务器
rsync -avz source_folder/ 
user@remote_server:/path/to/destination/
```
```linux
从远程服务器复制到本地
rsync -avz user@remote_server:/path/to/source_folder/ 
destination_folder/
```
```linux
使⽤ SSH 密钥认证并显示进度
rsync -avzP -e "ssh -i /path/to/private_key" 
source_folder/ user@remote_server:/path/to/destination/
```

## 16、linux上进程有5种状态

1. 运⾏（Running）：进程当前正在CPU上执⾏，或者在运⾏队列中等待执⾏。这是进程处于活跃状态的时候。
2. 中断（Interruptible Sleep）：进程处于等待状态，通常在等待某些条件的形成或者等待信号的到来时会进⼊这个状态。这种状态是可被中断的，当条件满⾜或者收到信号时，进程会被唤醒。
3. 不可中断（Uninterruptible Sleep）：与中断状态类似，但进程在这种状态下是不可被中断的，通常是在等待硬件资源或者⽂件系统操作完成时进⼊。这种状态下的进程只能等待，⽆法被强制中断。
4. 僵死（Zombie）：僵⼫进程是已经终⽌但其⽗进程尚未调⽤ wait() 或 waitpid() 系统调⽤来获取其退出状态的进程。这种状态下，进程的资源描述符还未完全释放，但进程已经不再执⾏。
5. 停⽌（Stopped）：进程处于停⽌状态，通常是因为收到了 SIGSTOP 、 SIGSTP 、 SIGTIN 、 SIGTOU 等信号⽽停⽌运⾏。这种状态下的进程不会消耗CPU时间，可以通过 SIGCONT 信号来唤醒
 
- ` 可以帮助管理员追踪问题和优化系统性能。`

## 17、Linux运⾏级别0-6的各⾃含义
1. 运⾏级别0：关机状态。在这个级别下，系统会关闭所有服务，并安全地关闭电源，将计算机关闭。
2. 运⾏级别1：单⽤户模式。也称为救援模式或维护模式。在这个级别下，系统启动到⼀个最⼩的环境，只有⼀个超级⽤户可以登录，⽤于系统故障修复和维护。
3. 运⾏级别2：多⽤户模式，没有NFS（Network File System）。在这个级别下，系统启动到多⽤户模式，但不挂载⽹络⽂件系统（NFS）。
4. 运⾏级别3：多⽤户模式。这是⼀个标准的多⽤户运⾏级别，系统启动后，所有正常服务都会运⾏，通常⽤于服务器环境。
5. 运⾏级别4：保留级别。这个级别通常没有特殊⽤途，由系统管理员⾃⾏定义。
6. 运⾏级别5：图形⽤户界⾯（GUI）模式。在这个级别下，系统启动到具有图形⽤户界⾯的多⽤户模式，通常是桌⾯Linux发⾏版的默认模式。
7. 运⾏级别6：重新启动。在这个级别下，系统会重新启动，类似于运⾏级别0，但不会关闭电源


## 18、linux常⽤于维护服务器的命令  ★★★★★
> 1、 系统信息和状态：

- uname ：显示系统信息。
- top ：实时查看系统状态和进程信息。
- free ：显示内存使⽤情况。
- df ：查看磁盘空间使⽤情况。
- du ：查看⽂件或⽬录的磁盘使⽤情况。

> 2、进程管理
- ps ：显示进程信息。
- kill ：终⽌进程。
- pkill ：根据进程名终⽌进程。
- pgrep ：根据进程名查找进程ID。

> 3、⽇志查看
- tail ：查看⽂件尾部内容，常⽤于查看⽇志⽂件。
- cat ：查看⽂件内容。
- grep ：搜索⽂本⽂件

> 4、⽤户和权限
- useradd ：添加⽤户。
- passwd ：修改⽤户密码。
- userdel ：删除⽤户。
- chown ：更改⽂件或⽬录的所有者。
- chmod ：更改⽂件或⽬录的权限。

> 5、 ⽹络管理
- ifconfig ：显示和配置⽹络接⼝信息。
- netstat ：查看⽹络状态。
- ping ：测试⽹络连接。
- ssh ：远程登录和管理服务器。
- iptables ：配置防⽕墙规则。


> 6、软件包管理
- apt-get （Debian/Ubuntu）或 yum （Red Hat/CentOS）：安装、更新和删除软件包。
- dpkg （Debian/Ubuntu）或 rpm （Red Hat/CentOS）：管理软件包。
- wget ：下载⽂件和资源。
- tar ：解压和打包⽂件。



> 7、定时任务
- cron ：⽤于执⾏定时任务，编辑任务可以使⽤ crontab 命令。

> 8、⽂件操作
- mv ：移动或重命名⽂件。
- cp ：复制⽂件。
- rm ：删除⽂件。
- find ：搜索⽂件和⽬录。
- ln ：创建链接

> 9、硬件信息
- lscpu ：查看 CPU 信息。
- lshw ：查看硬件信息。
- lsblk ：查看块设备信息。
- lspci ：查看 PCI 设备信息。


> 10、服务管理
- systemctl （systemd）或 service （SysV init）：管理系统服务。
- systemctl start/stop/restart/service_name ：启动/停⽌/重启服务。


## 19、脚本shell常⽤在什么地⽅

Shell 脚本是⼀种⽤于⾃动化和批量执⾏任务的脚本语⾔，通常在以下地⽅得到⼴泛应⽤：
1. 系统管理和⾃动化：管理员可以编写 Shell 脚本来⾃动执⾏常⻅的系统管理任务，如备份数据、清理⽇志、定期维护等。
2. 服务器配置和部署：在服务器部署和配置过程中，Shell 脚本可以⽤来安装软件、配置环境变量、创建⽤户等。
3. ⽇常任务⾃动化：Shell 脚本可以⽤于定期执⾏任务，如⽣成报告、发送邮件通知、定时备份数据等。
4. 监控和⽇志分析：Shell 脚本可⽤于监控服务器性能、分析⽇志⽂件，以及触发警报和通知。
5. 数据处理和转换：在数据处理领域，Shell 脚本可以⽤来处理⽂本⽂件、CSV ⽂件、⽇志⽂件等，提取所需信息或进⾏数据转换。
6. ⾃动化测试：开发⼈员可以编写 Shell 脚本来⾃动运⾏测试⽤例，检查应⽤程序的正确性。
7. ⽤户和权限管理：Shell 脚本可以⽤于创建、修改、删除⽤户账户，以及管理⽂件和⽬录的权限。
8. 定时任务：Shell 脚本通常⽤于通过 crontab 或类似的⼯具执⾏定时任务，如每⽇备份数据库、定期清理临时⽂件等。
9. 部署和配置⼯具：Shell 脚本在⼀些部署和配置⼯具中被⼴泛使⽤，如 Ansible、Chef 和 Puppet。
10. 快速原型开发：Shell 脚本是⼀种快速原型开发⼯具，可⽤于测试概念、快速编写⼩⼯具和实⽤程序。
11. ⽇常维护：在⽇常维护任务中，Shell 脚本可⽤于检查系统健康状况、查找和解决问题，以及执⾏紧急修复。总之，Shell 脚本是⼀个强⼤的⼯具，可以在各种环境中⽤于⾃动化、管理、分析和监控任务。它是系统管理员、开发⼈员和运维⼈员的重要⼯具之⼀，可以显著提⾼⼯作效率和系统可管理性。

## 
```linux

```


## 
```linux

```
##